# Transactional
**RDB에서의 작업의 단위를 하나로 묶는 것**<br>
현재 트랜잭션 확인: TransactionSynchronizationManager.getCurrentTransactionName()

## @Transactional
- JPA가 아닌, Spring의 기능 **(spring-tx 프로젝트에 존재)**
- Repository나 Service에서 사용
- JpaRepository 인터페이스의 구현체인 SimpleJpaRepository에 @Transactional이 적용되어 있다.
  - Class 상위에 @Transactional(readOnly = true)
  - save, deleteById 등 트랜잭션이 필요한 경우에는 메소드 단위로 @Transactional
  - 사용자가 메소드 명으로 새롭게 정의하는 쿼리메소드는 @Transactional을 정의해 주어야 한다.
- **UnchckedException, Error 발생시 롤백 된다.**
  - ```java
      @Override
       public boolean rollbackOn(Throwable ex) {
           return (ex instanceof RuntimeException || ex instanceof Error);
       }
    ```
- **AOP로 동작하기 떄문에, 같은 클래스 내의 메소드를 실행 할 시 Transaction 동작(x)**
  - 선언적 방식의 트랜잭션이라고 불린다. (프로그래밍 방식과 반대, 디버깅하기 어렵다.)
  - 스프링 컨테이너에 의존적이다.

## 옵션

### 1. ReadOnly
**SELECT 쿼리 일 때 설정하자**
- flush모드를 NEVER로 설정한다 --> DirtyChecking(x)
- DirtyChecking(변경감지)를 하지 않기 떄문에 성능이 올라간다.

### 2. transactionManager
DataSource가 여러개 일 때 (트랜잭션 분리) 사용하는 옵션

### 3. Rollback
- rollbackFor
- rollbackForClassName
- noRollbackFor
- noRollbackForClassName

#### Rollback 전략
- 기본적으로 Unchecked Exception과 Error에 대해서 Rollback을 진행한다.
  - CheckedException은 기본적으로 Rollback 대상이 아니다.
  - EJB부터 내려오는 관습이라고 한다.
- 모든 예외사항에 Rollback을 하고 싶다면
  ```java
  @Transcational(rollbackFor = {Exception.class})
  ```
### 4. Isolation
- 트랜잭션 여러개가 동시에 접근 할 때 사용할 정책을 지정하는 옵션

#### 0. DEFAULT
- DB의 Isolation 값을 그대로 따른다.
- Oracle: ReadCommited
- MySQL: RepetableRead
- H2: ReadCommited

#### 1. READ UNCOMMITTED
- Commit,Rollback 여부와 상관없이 다른 트랜잭션의 변경내용이 보여진다.
- 데이터 정합성에 문제가 발생한다.
- DirtyRead 발생 가능성이 있다.
    - A트랜잭션의 중간과정에서 B트랜잭션이 결과참조 -> <br>A트랜잭션이 롤백 -> <br>B트랜잭션은 롤백 여부와 상관없이 A를 참조한 시점의 결과값으로 연산을 진행

#### 2. READ COMMITTED
- 트랜잭션 내용이 변경되고 Commit되어야만, 다른 트랜잭션에서 참조가 가능하다.
- 많은 DBMS에서 가장많이 사용하는 격리수준
- NonRepetableRead 발생 가능성이 있다. (한 트랜잭션 내에서 똑같은 요청에 다른결과)
    - B트랜잭션 (SELECT 2번)이 A에 관한 1번쨰 SELECT를 진행 -><br>
    - A가 트랜잭션에 의해서 변경 -> <br>
    - B가 2번째 SELECT를 진행 (변경된 A가 조회됨)

#### 3. REPEATABLE READ
- 한 트랜잭션이 Row에 대한 선점시, 변경은 불가능하다.
- 트랜잭션이 시작되기전에 커밋된 내용만 볼 수 있는 격리수준
- 자신보다 낮은 트랜잭션번호의 변경점만 보이게됨
- Update 부정합 발생 가능성이 있다.
    - 트랜잭션 A의 UPDATE 연산 도중 다른 트랜잭션 B가 업데이트를 먼저 수행 -> A의 트랜잭션 반영 (x)
- Phantom Read 발생 가능성이 있다.
    - 주로 범위에서 일어난다. (Count 등 집계 쿼리)
      - 범위 전체를 저장 할 수 없기 떄문에 발생한다. 
    - 첫 번째 쿼리에서 보이지 않았던 결과가 두 번쨰 쿼리에 나타나는 경우 (역도 성립)
    - 2번의 SELECT 도중, 그 사이에 데이터가 INSERT 되거나, DELETE 되었을 때 발생

#### 4. SERIALIZABLE
- 두 개의 트랜잭션이 동시에 수행되지 않음
- 읽기 작업에도 LOCK
- 동시성이 떨어지고 성능저하 발생


### 5. Propagation (전파옵션)

#### 1. REQUIRED (Default)
- 부모 트랜잭션 내에서 실행
- 부모 트랜잭션이 없을 경우, 새로운 트랜잭션 생성

#### 2. REQUIRES_NEW
- 부모 트랜잭션 무시하고 새로운 트랜잭션 생성
- 실행되는 동안 부모트랜잭션은 Blocking된다.
- 자식의 예외는 부모의 롤백을 발생시키며, 부모의 롤백은 자식에게 영향을 끼치지 못한다.
- 부모 트랜잭션에서 자식트랜잭션의 예외를 try-catch 할 수 있다.
  - (try-catch에 따른 롤백은 아래에 기술)
#### 3. SUPPORT
- 부모 트랜잭션 내에서 실행한다.
- 부모 트랜잭션이 없을 경우 non-transaction로 실행한다.

#### 4. MANDATORY
- 부모 트랜잭션 내에서 실행한다.
- 부모 트랜잭션이 없을 경우 예외가 발생한다.

#### 5. NOT_SUPPORT
- non-transactionan으로 실행한다.
- 실행되는 동안 부모트랜잭션은 Blocking 된다.

#### 6. NEVER
- nontransactin으로 실행된다.
- 부모 트랜잭션이 존재한다면 예외가 발생한다.

#### 7. NESTED
- 부모 트랜잭션이 존재하지 않는다면, 새로운 트랜잭션을 생성한다.
- 부모 트랜잭션이 존재한다면 중첩 트랜잭션을 생성한다.
- 중첩트랜잭션이 롤백될 경우, 중첩트랜잭션의 시작 지점 (부모 트랜잭션의 SavePoint)까지만 롤백된다.
- 부모트랜잭션이 롤백되면 중첩 트랜잭션도 롤백된다. (같은 시점에 Commit 되기 때문이다.)
  - 중첩 트랜잭션도 부모트랜잭션의 일부이기 때문이다.

## try-catch에서의 @Transactional
- propagation은 REQUIRED (default) 라고 가정
- Exception이 발생한 Layer 내에서, Transaction이 끝나기전에 Exception을 Catch 한다면 정상적으로 Commit 된다.
  - 즉, Rollback으로 Marking되기 전에 Catch하는 것이 핵심이다.
```text
RuntimeException(또는 Error)이 발생하고, 
이 예외가 해당 메서드(혹은 레이어)에서 잡히지 않는 경우, 예외는 호출 스택을 따라 상위 레이어로 전파된다.

예외가 발생하면, 해당 트랜잭션은 롤백될 것으로 "마킹"된다.
이는 예외가 발생한 지점에서 트랜잭션이 종료되기 전에 수행된다.

만약 상위 레이어에서 예외를 잡아서 처리한다 하더라도, 이미 롤백으로 마킹된 트랜잭션은 롤백된다. 
예외 처리는 예외가 발생한 결과를 다루는 것이지, 트랜잭션의 롤백 상태를 변경하지는 않는다.

트랜잭션이 롤백으로 마킹된 상태에서 종료되면, 실제로 롤백이 수행된다. 
반대로, 롤백으로 마킹되지 않았다면 커밋이 수행된다.

즉, 예외가 발생하여 롤백으로 마킹된 상태에서, 
해당 예외를 처리하더라도 (예: 상위 레이어에서 catch로 잡음), 이미 롤백 마킹이 되었기 때문에 트랜잭션은 롤백된다. 
```