# Cache란?

- 시스템 성능향상을 위한 기술
- 메모리기반으로, 디스크 기반 Database보다 훨씬 빠르게 응답이 가능하다.

# 1. 캐싱전략

## 읽기전략

### 1. Cache-Aside

**DB와 Cache 별도**

- 읽기 작업량이 많은 Application에서 함께 사용된다.
- 어플리케이션에서 가장 일반적으로 사용되는 캐시 업데이트 전략
- Cache와의 데이터 동기화는 Application이 담당한다.

#### 동작과정

1. Application은 Cache에 데이터가 있는지 체크한다.
2. Cache Hit일 경우, Cache로부터 데이터를 읽어 Client에게 반환한다.
3. Cache Miss일 경우, DB에서 Data를 읽어온 후, Server가 데이터를 Cache에 저장하고 Client에 반환한다.

***

### 2. Read-Through
**Cache가 DB앞에 위치**

- 읽기 작업량이 많은 Application서 함께 사용된다.
- Cache와의 데이터 동기화는 라이브러리 혹은 캐시 제공자에 의해 동기화 된다.
- Cache-Aside와의 차이점은 동기화의 주체가 Application이냐 아니냐의 차이이다.

***

#### 동작과정

1. Application은 Cache에 데이터가 있는지 체크한다.
2. Cache Hit일 경우 Cache로부터 데이터를 읽어 Client에게 반환한다.
3. Cache Miss일 경우 Cache가 DB로 부터 데이터를 읽어오고, Server는 Cache를 읽어 Client에게 반환한다.
    - DB와 Cache에 저장된 데이터모델은 같을 것이다.

### Cache Warming

- 서비스 시작 시 캐싱을 미리미리 해두는 것이다.
- 서비스 초기 (Cache가 비워져있을 때)에는 CacheMiss가 빈번히 발생할 것 이다.
- 빈번한 CacheMiss는 성능의 저하를 유발한다.
- 이를 막기위해 처음부터 Cache에 필요한 Data를 넣어주는 것을 Cache Warming이라고 한다.

***

# 쓰기전략

### 3. Write-Through
**Cache가 DB앞에 위치**

- 캐시와 DB에 동기식으로 업데이트 하기 때문에, 데이터 일관성이 유지된다.
    - DB와 Cache에 저장된 데이터모델은 같을 것이다.
    - Read-Through와 궁합이 좋다.
- 대기하는 시간이 길어지기 때문에, 성능이 떨어진다.
- DataLoss가 발생하면 안되는 상황에서 사용하는 것이 좋다.

#### 동작과정

1. Cache에 데이터를 저장한다.
2. DB에도 저장한다.

***

### 4. Write-Back (Write-Behind)
**Cache에 나중에 쓰기**

- 캐시에 먼저 등록한다음 DB에는 나중에 업데이트한다.
- DataLoss가 발생할 수도 있다. (동기화 전에 Cache가 Down된다면?)
- Data가 손실되도 괜찮고, 쓰기 작업량이 많은 Application에서 적합하다.

#### 동작과정

1. Cache에 저장한다.
2. 일정 시점에 한번 DB와 Cache를 동기화 한다.`

***

### 5. Write-Around
**Cache를 거치지 않고 DB에만 쓰기**
- DB에만 쓴다.
- Cache에 Data가 로딩되는 시점은 CacheMiss가 발생했을 때 이다.
- 기록하는 Data가 자주 사용되지 않을 때 적합하다.

#### 동작과정
1. Server는 DB에 저장한다.
2. 다른 읽기 요청에서 CacheMiss라면 Cache에 저장한다. 


# 2. Cache Eviction 전략

## 1. LRU
- 최근에 사용되지 않은 것 (가장 오래된 것) 을 Cache에서 Evict
- DoubleLinkedList를 통해서 최신을 Head, 오래된 것을 Tail 쪽에 두어 Eviction을 실행한다.

## 2. LFU
- 최근에 가장 덜 사용된 것을 Cache에서 Evict
- Eviction이 더 세심하게 되야 하는 경우 (Cache의 사이즈가 적다거나...) LFU가 더 좋은 전략이 될 수 있다.

## 3. FIFO
- 선입 선출




