# 도커 빌드

## 컨테이너 기반 이미지 생성

- docker commit 명령어를 사용한다.
- 기존 컨테이너를 기반으로 새로운 이미지를 생성한다.

```shell
$ docker commit (OPTIONS) [Container] (Repository(:Tag))
# docker commit -a ktj1997 -m "First-Commit" my_app my_app:v1 
```

### 컨테이너 변경사항 보기

```shell
$ docker diff [컨테이너 이름 | ID]
```

- 컨테이너를 생성하는 기준이된 이미지와 비교한다.

#### 결과

```shell
$ docker diff mariadb
C /run
C /run/mysqld
A /run/mysqld/mysqld.pid
A /run/mysqld/mysqld.sock
```

- -A: 추가된 파일
- -C: 변경된 파일
- -D: 삭제된 파일

### 옵션

- -a, --author: 생성자 정보
- -m, --message: 변경사항에 대한 메세지
- -p, --pause: 이미지를 생성하는 동안 컨테이너를 중지(default: true)

## DockerFile 기반 이미지 생성
- default 디렉토리는 현재디렉토리이다.
- docker build 명령어를 사용한다.
- Dockerfile을 읽어서 생성한다.
- .dockerignore로 빌드에서 제외할 파일을 지정 할 수 있다.

## Docker build
```shell
$ docker build (Options) [PATH]
```

- -t: 태그명 붙이기
- --pull:true: build시에 베이스 이미지를 매번 새롭게 받아옴
- -f [path]: default dockerfile외에 다른 것을 사용할 경우
  - dockerfile 확장자가 아닐 경우 DockerHub에 이미지가 생성되지 않음

### Docker file 문법
```dockerfile
FROM openjdk:11

LABEL description="Simple App With SpringBoot"

MAINTAINER ktj1997

WORKDIR ./my_app

ARG JAR_FILE=build/libs/*.jar

ENV DATASOURCE_URL jdbc:mysql://localhost:3306/app
ENV DATASOURCE_USERNAME root
ENV DATASOURCE_PASSWORD 1q2w3e4r!!

COPY ${JAR_FILE} app.jar

CMD ["java","-jar","/app.jar"]
```
#### 1. FROM
- 어떠한 이미지를 사용 할 것인지 지정한다.

#### 2. LABEL
- DockerFile에 대한 메타데이터를 작성 할 수 있다.

#### 2. MAINTAINER
- 작성자 정보이다.

#### 3. WORKDIR
- 생성될 이미지에서 작업을 실행할 경로를 지정한다.
- Container의 현재디렉토리가 된다.

#### 4. RUN 
_- 실행 명령어이다.
- 반드시 실행된다.
- 실행 할 때마다 레이어가 생성되고 캐시된다.

#### 5. COPY
- [src] [dest] 형식이다.
- host환경에서만 유효하다.
- host의 src에 위치한 파일을 dest의 WORKDIR을 기준으로한 경로에 복사한다.
- root 이외의 사용자 일 경우 권한을 열어주어야한다.

#### 6. ADD_
- COPY와 유사한 동작을 한다.
- COPY와 다르게 wget이 사용가능하다.
- 복사하려는 파일이 압축파일일 경우에, 자동으로 압축해제하여 복사한다.

#### 7. ARG
- 빌드시점에만 사용한다.
- 이미지 빌드를 위해서 Dockerfile 내부에서 사용되는 값이다.
- 빌드시점에서 --buld-args 옵션을 통해서 Override 할 수 있다.

#### 8. ENV
- 환경변수를 지정한다.
- 이미지 빌드를 위해서 Dockerfile 내부에서 사용되는 값이다.
- 런타임 시점에서 사용한다.
- --e 옵션을 통해서 오버라이딩 가능하다.
- $ 사용가능하다. (ARG, 기존의 환경변수)

#### 8. CMD
- 컨테이너 동작시 자동으로 실행 할 서비스나 스크립트 지정
- 보통 default 명령어의 역할로 많이 설정한다.
- run할 당시에 CLI를 통해서 Override 될 수 있다.

#### 9. ENTRYPOINT
- 컨테이너 동작시 자동으로 실행 할 서비스나 스크립트 지정
- run할 당시에 CLI를 통해서 Override 되지 않는다.
- CLI를 통해들어온 인자는 뒤로 append 된다.
- --entrypoint 옵션이 지정되면 기존에 있던건 무시된다.

#### 10. VOLUME
- 외부로부터 마운트할 볼륨지정하는 명령어이다.

