# Character Encoding
- 문자 인코딩은 문자 집합을 바이트로 변환하는 방법을 말한다.
- 문자는 모두 숫자로 치환되며, 2진수로 변환되어 저장된다.
  - eg) ASCII, ISO_8859_1, EUC-KR, UTF-8, UTF-16, UTF-32

# Character Set

## ASCII (American Standard Code for Information Interchange)
- 7bit로 표현되는 문자 인코딩 방식
  - 0~127까지의 문자를 표현한다.
- 0~31까지는 제어문자로 사용되며, 32~127까지는 출력가능한 문자로 사용된다.

## ISO_8859_1 (Latin-1)
- 8bit로 표현되는 문자 인코딩 방식
- ASCII와 호환되며, 0~127까지는 ASCII와 동일하게 사용된다.
- 128~255까지의 문자를 추가로 표현한다.
  - eg) 유럽어, 특수문자

## EUC-KR (Extended Unix Code-KR)
- 한글을 표현하기 위한 문자 인코딩 방식
  - 더 이전에는 KS5601이라는 표현식이 존재했다.
- 최대 2Byte를 사용한다. (총 65536가지 표현 가능)
  - 표현안되는 한글이 있을 수 있다.
  - eg) 뷁
- 기존 ASCII와 호환 가능하다. (ASCII + 한글 2350 + 한국에서 자주 사용되는 기타 문자)
  - ASCII는 1Byte, 한글은 2Byte로 표현한다.

## MS949 (Microsoft Windows Code Page 949)
- EUC-KR의 확장판
- 한글 완성형을 표현하기 위한 문자 인코딩 방식
  - EUC-KR과 호환된다. 
  - EUC-KR(2350)보다 많은 문자인 11172가지를 표현할 수 있다.
  - 모든 한글 표현 가능
- Window System 에서 계속 사용중이다.

# Charset 통합의 움직임
- Charset이 깔려있지 않은 컴퓨터에서는, 다른 Charset의 문서를 볼 수 없다는 문제점이 있다.
  - ex) EUC-KR로 작성된 한글 문서는, 해당 Charset이 깔려있지 않은 외국에서는 볼 수 없다.
- 혹은 여러가지의 문자를 사용하는 문서가 존재할 수 있다. (히브리어 + 한국어 + ...)
- 이에 따라 Unicode가 등장의 필요성이 대두되었다.
  - 전세계의 문서를 단 하나의 Charset으로 통합하는 것이 목표이다.
  - 이에 따라 비슷한 시기에, UTF-8과 UTF-16이 등장하였다.

## UTF-16
- 4Byte로 문자를 표현하는 방식 (42억가지 표현 가능)
  - 대부분의 다국어가 2Byte로 표현가능했다. (해당언어는 2Byte를 사용)
  - 안되는 언어는 4Byte로 표현한다. (고대문자, 한자, 이모티콘, ...)
- ASCII와 호환되지 않는다.
  - ASCII도 2Byte로 표현하기 때문이다.
  - 인기가 떨어지는 원인이 되었다. (영문서는 기존보다 메모리를 2배사용하게됨)
- 초반에는 UTF-8보다 인기가 많았다.
  - 그에 영향을 받아, Java의 Char 자료형이 2Byte로 표현되었다. (지금은 Java 내부적으로 최적화 하였음 - 1Byte로 표현가능한 문자는 Byte로 표현)

## UTF-8 (Unicode Transformation Format)
- 사실상의 현대의 Encoding 표준
  - 웹 전체문서의 80%에 해당하는 문서가 영문이기 때문에 저장공간, 네트워크 효율성의 이유로 사실상의 표준이돠었다.
- 8Bit 기반 + 가변길이 Encoding 방식
  - 가변길이 Encoding이기 때문에 내부동작 방식이 복잡하다.
  - ASCII를 제외한 문자는, 더 많은 메모리를 사용하게 되는 경우도 있다. (한글)
- 1Byte ~ 4Byte까지 사용가능하다.
  - 1Byte: ASCII, 기본 Latin문자, ...
  - 2Byte: 그리스어, 히브리어, 확장 Latin문자, ...
  - 3Byte: 한글, 일본어, 중국어, ... (모든 한글 표현 가능)
  - 4Byte: 이모티콘, 특수문자, ...

