# 조회 성능 높이기

## 1. Index

- 기본적인 조회성능을 높이는 방법
- 자주사용 하는 Column은 Index, 자주 사용하는 Column의 집합은 복합Index를 사용 할 것
    - 복합 Index의 경우 순서를 잘 생각 할 것
- Cardinality가 높아야 한다. (== 중복도가 낮아야 한다.)
    - 즉 한번의 조건으로 많이 걸러낼 수 있어야 한다.
- 추가적인 저장소 (용량)가 필요하다는 것을 염두 할 것

## 2. Hint

- SQL 튜닝의 핵심, 일종의 지시문이다.
- Optimizer에게 Scaning, Join의 경로를 지정하는 것이다.
    - 개발자 (혹은 사용자)가 좋은성능의 실행계획을 알고있는 경우, Optimizer보다 좋은 성능을 낼 수 있기 떄문이다.
    - 무조건 적으로 수용되지는 않는다. (Optimizer가 Hint를 사용하지 않을 수도 있다.)
    - 잘못작성되어도 오류가 발생하지는 않는다. (실행이 무시된다.)
- Optimizer Hint
- Index Hint
    - 강제로 사용할 Index를 지정 및, Index 순서도 지정이 가능하다.

## 3. Replication

- 두개 이상의 DBMS를 Master/Slave 구조로 운영하는 것이다.
    - DB Storage도 따로이다.
- Master는 CUD를, Slave는 Read를 담당한다.
- Binary Log를 통한 로그 기반 복제를 수행한다.
    1. StatementBased: SQL문장 자체를 복사 (TimeStamp, UUID값들이 실행되는 시점에 따라 영향을 받을 수 있다.)
    2. RowBased: 변경된 Row Line만 기록 (데이터가 많이변경된다면?)
    3. Mixed: 기본적으로 StatementBased, 필요에따라 RowBased
- 비동기적인 방식으로 복제가 진행되기 때문에, Master/Slave간 동기화가 완료되지 않았을 수 있다. (최신의 데이터가 아닐 수 있다.)

## 4. Clustering

- Master를 여러개 운영 하는 것
  - DB Storage는 하나를 공동으로 사용한다.
- 동기적인 방식으로 진행된다.
- 수평적인 확장
- Active-Active
    - 두개 이상의 DBMS가 Master로 운영되는 것
    - 트래픽 및 부하를 분산할 수 있다.
- Active-StandBy
    - 하나의 Master, 나머지는 Master의 Fail을 대비해서 대기중이다.
    - Master가 장애가 발생 했을 때, StandBy가 새로운 Master를 대신한다.
    - StandBy가 주기적으로 Active의 동작을 확인한다. (HeartBeat)

## 5. Partitioning
- Index로 조회성능이 개선되지 않을 떄 사용 가능하다.
- 같은 DB서버, 테이블을 분리 한 것이다.
- 수평적 분할이다.
  - 각 파티션 테이블이 모두 같은 형태를 취한다.
  - 인덱스도 같이 분할된다.
- FK나 Join 불가
- Partition조건으로 검색을 하지 않을시, FullScan이 발생한다.

## 6. Sharding
- Index로 조회성능이 개선되지 않을 떄 사용 가능하다.
- 아예 다른 DB서버에 데이터들이 존재한다.
- Row/Column단위로 나눌 수 있다.
- 자연스레 HA가 된다.
  - 장애 발생 시 ,특정 데이터는 접근 할 수는 없겠지만 , 모든 데이터에 접근 불가능 한 것은 아니다.
- 데이터를 합치기 어렵다.
  - 최후에 고려해볼 것 