# OSI 7계층
- **네트워크 분야에서 가장 많이 사용되는 네트워크 표준 모델**
- **국제 표준화 기구 (ISO)에서 개발한 모델**
- 계층별로 역할을 분명히 알 수 있고, 특정 단계에서 문제가 일어나면 독립적으로 그 부분만 수정가능하기 떄문에 분리
- TCP/IP 5계층도 존재한다.

## 1. 물리계층 (H/W)
- 전기적,기계적 기능적인 특성을 이용한 데이터전송 (데이터의 물리적 이동)
- Bit단위 (0,1)의 데이터 전송

### 주요장비
- 허브
- 리피터
- 케이블
***
## 2. 데이터링크 계층 (H/W)
- 한 네트워크 안의 기기간의 데이터 전송과 물리적 주소 결정
- 신뢰성 있는 Point to Point 정보전달 
  - Point to Point : 다른 곳을 거치지 않고 직접 전달하는 통신 방식
  - MultiPoint: 물리적으로 하나의 공유된 회선에 여러기기를 연결 (중개 장치를 이용하여 송수신을 제어한다.)
- 물리계층에서 발생한 오류를 찾아내고 수정하는 기능을 제공한다.
  - 오류제어
  - 흐름제어
  - 순서 제어
- MAC주소(네트워크상에서 하드웨어를 구분하는 고유한 주소) 를 통한 통신
  - 변경 가능하다. 
  - NIC(LAN 카드)를 식별 가능하다.
  - MAC주소와 IP주소는 1:1 관계가 아닌 **1:N 관계** 이다.
- 프레임(Frame) 단위의 통신

### 주요장비
- 브리지
- 스위치

### 주요프로토콜
- 이더넷
- BlueTooth
- Wi-Fi
- ARP

***
## 3. 네트워크 계층 (Kernel)
- 네트워크와 네트워크를 연결하는 계층
- 패킷(Packet) 단위의 데이터 전송
- Host간의 논리적인 통신을 제공
  - Host: 인터넷에 연결된 컴퓨터
  - Network의 이용 주체이다.
  - EndPoint(단말)이라고도 불린다.
- 라우팅(Routing) 기능 제공
  - 중계노드를 거쳐서 전달될 때, 최적의 경로 설정 및 전송

### 주요장비
- IP 공유기
- L3 스위치

### 주요프로토콜
- IP
- Routing Protocol

***
## 4. 전송계층 (Kernel)
- 신뢰성/정확성 있는 데이터 전송
- TCP-->세그먼트(Segement) / UDP -->데이터그램(DataGram) 단위의 통신
- 프로세스간 신뢰성 있는 통신 제공
  - 상위계층들이 데이터 유효성이나 효율성의 부담을 줄여준다.
  - 오류검출 및 복구
  - 흐름제어
  - 중복검사
- 응용프로세스간의 논리적인 통신을 제공 

### 주요프로토콜
- TCP
- UDP
***
## 5. 세션계층 (User)
- 세션연결/설정/해제의 통신방식
- 응용프로세스가 통신을 관리하기위한 방법 제공
  - 단방향 전송방식 (Simplex)
    - 하나의 통신선이 있다.
    - 송신 혹은 수신 하나의 역할만한다.
  - 반이중 방식(Half-Duplex)
    - 하나의 통신선으로 송 수신 모두 가능
  - 전이중 방식(Full-Duplex)
    - 2개의 통신선이 존재 (송신용, 수신용)
- TCP/IP 세션을 만들고 없애는 역할 수행
- 통신하는 사용자들의 동기화 
- 오류복구 명령어의 일괄 처리

### 주요장비
- L5 스위치

### 주요프로토콜
***
## 6. 표현계층(User)
- 문자코드/압축/암호화 등의 방식으로 데이터를 변환
- MIME인코딩
- 암호화/복호화
- 응용계층이 Data를 이해할 수 있게 다양한 포멧으로 데이터 변환
    - 데이터변환에 대한 응용계층의 부담을 덜어준다.

***
## 7. 응용계층(User)
- 응용 SW를 통해서 사용자에게 데이터를 전달하는 계층
- Message/Data 단위의 통신

### 주요장비
- L7 스위치
- 방화벽

### 주요 프로토콜
1. DHCP
2. HTTP
3. DNS
4. FTP
5. SMTP