#  TCP (Transmission Control Protocol)
- EndPoint간 **신뢰성 있는** 데이터 전송을 담당하는 계층이다.
  - 포트번호에 해당하는 Process에게 데이터를 전달한다.
- PDU로 Segment를 사용한다.
- 연결 지향형이다.
  - 3Way-HandShake를 통한 통신 연결을 하고, 4way-HandShake로 연결을 해제한다.
- 데이터의 순차적인 전송을 보장한다.
- 오류를 제어한다.
- 흐름을 제어한다.
- 혼잡을 제어한다.

## 연결지향

### 3Way-HandShake
- TCP에서 연결을 맺는 과정이다.


### 가상회선
- 3Way-HandShake를 통해서 생성된 논리적인 연결이다.
- 각 패킷에는 가상회선 식별번호가 포함된다.
- 최초 패킷 전송 떄 경로가 결정되고 그 이후로 똑같은 경로로 순서대로 전송된다.

### 4Way-HandShake
- TCP에서 연결을 끊는 과정이다.

## 오류제어
- 오류가 발생하면 재전송을 통해서 신뢰성 있는 통신을 보장한다.
- 재전송은 비효율적이기 떄문에 적을수록 좋다.
- ACK를 통해 정상 수신했음을 알린다.
- 시간이지나도 ACK가 도착하지 않으면, 오류라고 가정하고 재전송한다.

## 흐름제어
- 송신 측의 송신속도를 제어한다.
- 송,수신 측 사이에서 패킷 수를 조절 하는 것이다.
- 수신 측의 수신속도가 송신측의 송신속도보다 느리면 문제가 발생 할 수 있다.

### Stop & Wait
- 매번 전송한 패킷에 대해 확인 응답을 받아야 다음 패킷을 전송한다.

### SlidingWindow
- 수신측에서 설정한 WindowSize만큼 송신측에서 송신한다.
- 동적으로 데이터의 흐름을 제어할 수 있다.


## 혼잡제어
- 네트워크 내의 패킷 수를 조절하는 것이다.
- 네트워크가 처리 할 수있는 양 이상의 패킷이 전달될 경우 Overflow가 일어나므로, 이를 방지 하는 것이다.

### SlowStart
- CongestionWindowSize를 ThreshHold까지 2배씩 늘린다.
- CongestionWindowSize가 ThreshHold에 도달하면 1씩 증가시킨다.
- 혼잡이 감지되면 CongestionWindowSize를 1로 낮춘다.

### FastRetransmit
- 수신측에서 순서대로 패킷을 받지 못했을 때 발생한다.
- 수신측에서는 정상적으로 받은 마지막 패킷의 ACK를 송신한다.
- 송신측은 누락을 확인하고 다시 재전송한다.
    - TimeOut까지 기다리지 않고 재전송한다.

### FastRecovery
- SlowStart가 1까지 내려갔다가 다시 올라오는게 시간이 오래걸리기 떄문에 보완한 것이다.
- 혼잡이 발생하면 CongestionWindowSize를 절반으로 줄이고 1씩 증가시킨다.


# UDP (UserDatagramProtocol)
- PDU로 DataGram을 사용한다.
- 비연결 지향 방식이다.
  - 전송 순서가 일정하지 않을 수 있다.
  - 수신 여부를 확인하지 않는다.
- 신뢰성이 떨어진다.
  - 데이터 유실이 있을 수 있다.
- 속도가 빠르다.
- 실시간 스트리밍등에 주로 사용된다.
- 헤더가 TCP에 비해 간소화 되어 있다.