# 네트워크 주요명령어

## [1] tcpdump
- Network에서 송수신 되는 패킷을 캡쳐하는 역할

### 문법
```shell
tcpdump [options] [expressions]
```
- options: 출력형식을 정의
  - -i: 네트워크 인터페이스를 정의
  - -v: 패킷의 상세정보를 출력
  - -w: 캡처한 결과를 파일로 저장
  - -A: 패킷의 Payload를 ASCII로 출력
  - -nn: Host/서비스명이 아닌 (lookUp하지않고) IP / Port로 출력
- expressions: 특정 패킷을 필터링 하기 위해서 정의
  - host [host]: 특정 Host로 필터링
  - net [network]: 특정 Network로 필터링
  - port [port]: 특정 Port로 필터링
  - proto [protocol]: 특정 Protocol만 필터링
  - src [host|net|port]: 특정 출발지에서 오는 패킷만 필터링
  - dst [host|net|port]: 특정 목적지로 가는 패킷만 필터링

## [2] lsof
- listOpenFile의 약자이다.
- 열려있는 파일과, 그 파일을 연 프로세스를 확인할 수 있다.
  - Socket은 파일이기 떄문에, 열려있는 Socket 확인이 가능하다.

### 문법
```shell
lsof [options] [file]
```
- options
  - -P: 서비스명을 대신해 포트명을 출력한다.
  - -n: Host 명 대신, IP를 출력한다.
    - -i [4|6][protocol][@hostname|hostaddr][:service|port] : 현재 사용중인 Socket 정보를 출력한다
      - ```shell
          # ipv4 & TCP & 127.0.01 & 8080
          lsof -i 4TCP@127.0.0.1:63342
        ```
  - -u 특정 사용자에 해당하는 파일만 출력
  - -p: 특정 프로세스 (pid)에 의해 열린 파일만 출력
- 출력값 순서
  - COMMAND : 실행한 명령어
  - PID : 프로세스 ID
  - USER : 명령어를 실행한 사용자
  - FD : File Descriptor의 종류
  - Lnn : Library references (AIX)
  - err : FD information error
  - jld : jail directory (FreeBSD)
  - ltx : Shared Library text (Code and data)
  - Mxx : Hex memory-mapped type number xx.
  - m86 :  DOS Merge mapped file;
  - mem : memory-mapped file;
  - mmap : memory-mapped device;
  - pd : parent directory;
  - rtd : root directory;
  - tr : kernel trace file (OpenBSD);
  - txt : program text (code and data);
  - v86 : VP/ix mapped file;
  - NUMBER : 숫자가 오는 경우 (0u, 1u, 2u 같은..)
    - 숫자는 FD 번호
      - r : read access
      - w : write acces
      - u : read and write access
  - TYPE : 파일의 종류
  - DIR : 디렉토리
  - REG : Regular File
  - CHR : Character Special File
  - BLK : Block Special File
  - IPv4 : IPv4 Socket
  - IPv6 : IPv6 Socket
  - ax25 : Linux AX.25 Socket
  - inet : Internet domain socket
  - unix : UNIX domain socket
  - FIFO : FIFO Special File
  - KQUEUE : BSD style kernel event queue file
  - PSXSEM : POSIX semaphore file
  - PSXSHM : POSIX shared memory file
  - DEVICE : 디바이스 번호
  - SIZE/OFF : 파일의 크기 혹은 현재 오프셋
  - NODE : 다음 중 하나
    - 로컬 파일의 노드 번호
    - 서버 호스트에서 NFS 파일의 iNode 번호
    - 인터넷 프로토콜 타입
    - Linux AX.25 소켓 디바이스의 iNode 번호 혹은 IRQ
  - NAME : 파일 이름


## [3] nc
- netcat의 약자
- TCP / UDP 연결을 생성하고, 데이터를 송수신하는데 사용된다.

### 문법
```shell
nc [options] [hostname] [port]

## (ServerMode)
nc -o traffic.log -lp 12345

## (ClientMode(
nc -v 127.0.0.1 12345

```
- options
  - -l: Listen 모드로 동작 
  - -v: 상세정보 출력
  - -u: UDP로 동작 (default는 TCP)
  - -n: Host 명 대신, IP를 출력
  - -p: 특정 포트로 연결
  - -o: 파일로 출력


## [4] telnet
- 기본적으로는 프로토콜 (OSI-7 / ApplicationLayer)
  - (default) 23번 포트를 사용한다.
  - 보안문제로 현재는 대부분 SSH로 대체되었다. 
    - 평문으로 전송하기 때문에, 보안상의 약점이 있다.
- 특정 서버에 접속하여, 특정 포트로 접속하는데 사용된다.
# 문법

```shell
telnet [IP|HOSTNAME] [PORT]
```

## [5] ifconfig

## [6] nslookup

## [7] ssh